Dans cette partie, on va s'intéresser aux
trois principaux courants de la sociologie de la
santé.
Il y en a d'autres, mais en
l'occurrence les trois, ces trois, que sont
le courant de structure fonctionnaliste, le courant de
la théorie du conflit et puis après, finalement,
l'intégralité symbolique, ont été les courants les
plus fructueux, ceux qui ont été les plus
générateurs d'idées, générateurs d'approches et qui
ont été les plus suivis et qui ont
constitué des courants de pensée, qui ont produit
des informations, des recherches dans le domaine de
la sociologie de la santé.
Alors, chaque courant se caractérise, bien entendu, par
ses concepts, par ses paradigmes qu'on va
repasser au revu, aussi par son approche, c
'est-à-dire sa façon d'appréhender l
'angle sous lequel il va traiter la question
de la santé et de la maladie, mais
à chaque fois, nous allons signaler les limites
de chaque approche, c'est-à-dire jusqu
'où ce courant apporte des informations qui sont
importantes et qui répondent à un certain nombre
d'hypothèses, mais aussi jusqu'où ce courant
-là n'apporte pas des informations supplémentaires, une
compréhension supplémentaire des phénomènes qui sont étudiés.
En quel cas, les autres courants peuvent être
considérés dans un premier abord comme étant des
approches complémentaires ou alors comme des approches qui
soulèvent d'autres questions sous d'autres angles.
Donc, il est intéressant justement de traiter les
différents courants pour voir un petit peu leur
richesse, leur rapport, et puis qu'ils peuvent
être mobilisés à différents niveaux pour différentes thématiques
selon le contexte, selon la problématique.
Dans cette partie, nous allons passer en revue
les trois courants de la sociologie en vigueur
dans le domaine de la santé.
Le premier est le courant de fonctionnalisme qui
postule que les institutions sociales qui constituent la
société, on peut prendre l'exemple de la
famille qui joue un rôle important dans la
socialisation de l'enfant dès son jeune âge,
l'institution scolaire qui permet aussi de transmettre
des savoirs, de donner une place future dans
l'individu dans la société, et le système
de santé qui, lui, aide à garder les
gens en bonne santé.
Alors, ces fonctions qui sont reconnues à chaque
système constituent la spécificité de chaque système.
Ce sont des fonctions qui, lui, sont reconnues,
mais ce sont des fonctions qui, si elles
sont dérégulées, posent justement un problème d'équilibre
et rapidement le système essaie de corriger ce
dysfonctionnement par un retour à l'équilibre ou
par l'invention de solutions pour atteindre cet
équilibre.
Donc, les mots-clés qu'on peut retenir
en plusieurs, c'est d'abord la notion
de fonction, les fonctions claires, les fonctions qu
'on voit, mais aussi des fonctions latentes, des
fonctions qu'on doit repérer, que le système
peut jouer, mais qu'on ne voit pas.
La notion de l'équilibre, la notion aussi
de la mimie, c'est-à-dire l
'absence ou dérèglement des normes ou des valeurs
qui font que les dérèglements résultent justement de
ce dysfonctionnement des valeurs, etc.
Alors, en gros, la question que posent les
fonctionnistes, vous avez au niveau de la colonne
en face, c'est comment fonctionne un système
de santé, quelles fonctions joue une institution hospitalière,
quelles régulations entre les différentes professions de santé,
etc.
Donc, toutes les questions vont porter sur le
système, sur son fonctionnement, sur les rôles joués
par les différents acteurs qui composent le système,
sur comment il y a un retour à
l'équilibre quand il y a un dysfonctionnement,
comment les différentes parties opèrent, comment elles font
pour justement réguler cette situation et arriver à
un stade d'équilibre.
Alors, la deuxième théorie, ou le deuxième courant,
c'est la théorie des conflits, et on
verra l'utilisation aussi, les apports de cette
théorie quand on va traiter des questions beaucoup
plus spécifiques dans la suite de notre présentation.
Alors, la théorie des conflits suppose que les
individus et les groupes qui détiennent le pouvoir,
s'approprient ce pouvoir au dépens d'autres
qui n'en sont pas munis, qui en
sont diminués en quelque sorte.
Donc, la théorie des conflits insiste, ou jette
le regard sur cette question de conflit entre
des structures puissantes et entre des groupes qui
sont en bas de la hiérarchie.
Les concepts qu'utilisent les théoriciens des conflits,
bien entendu, ce sont des concepts qui entraient
en notion de la domination des uns par
des autres, des inégalités, des notions d'aliénation,
d'exclusion, de conflits, etc.
Donc ça, c'est une autre approche qui
ne postule pas, comme le fonctionnalisme ne postule
pas l'équilibre, mais nous dit que la
situation des conflits, c'est une situation normale
et il nous importe de poser des questions
par rapport à ces situations de conflits.
Alors donc, comme on l'a fait pour
le fonctionnalisme, regardons un petit peu la colonne
en face pour nous arrêter sur les questions
que ça pose.
Parmi les questions que traitent les théoriciens du
conflit, la question des inégalités dans la société
dont nous sommes ensemble, mais plus particulièrement dans
le domaine de l'accès aux soins.
Donc les chercheurs qui travaillent, qui utilisent cette
théorie, vont traiter, par exemple, les conflits entre
les compagnies d'assurance, entre les autres professions,
vont traiter de la notion de l'exclusion
de l'accès aux soins, de l'impact
de la pauvreté, de la précarité, qui fait
que malgré le discours de l'égalité, en
réalité il y a une exclusion de fait,
par rapport à un certain nombre de soins,
etc., et donc, alors cette inégalité peut concerner
des institutions, peut concerner des états, peut concerner
le monde entier, peut concerner les pays du
nord par rapport aux pays du sud, etc.
Donc ça c'est très important, cette approche
-là, et donc on trouve pratiquement dans beaucoup
de cas et de maladies une approche, ou
des recherches qui ont utilisé cette approche-là,
cette approche de l'inégalité sociale, et ça
on y reviendra par la suite.
Et puis le dernier courant, c'est celui
de l'interactionnisme symbolique, c'est un courant
qui souligne la façon dont les individus agissent
avec les autres, c'est-à-dire comment
ils rentrent en relation avec les individus, et
aussi comment ils interprètent leur interaction.
C'est un élément très important, parce que
l'interaction, on peut prendre l'exemple, l
'interaction entre les médecins et les patients, c
'est une interaction assez spécifique et qui a
fait couler beaucoup d'encre, ou qui a
été l'objet de beaucoup de recherches.
L'interaction aussi entre les patients dans un
hôpital, ou entre les patients et le personnel
de soins, l'interaction aussi entre les familles
et les malades, donc voilà, cette approche-là
focalise ces questions-là sur ces interactions, comment
elles naissent, comment on les interprète, quel rôle
elles jouent dans l'élaboration du sens donné
à ces relations entre ces différentes personnes, entre
ces différents groupes.
Donc c'est une approche assez particulière et
qui diffère de l'approche fonctionnaliste ou de
l'approche basée sur la théorie des conflits.
Alors le tableau suivant essaie de mettre en
parallèle les trois courants qu'on vient de
citer et bien sûr la façon dont ce
courant traite les questions liées à la santé
et aussi le niveau, le niveau à partir
duquel chaque courant va analyser un aspect particulier.
Donc un des aspects sur lesquels la sociologie
justement a beaucoup produit et a beaucoup inventé
des concepts, des méthodes, mais aussi des approches
très spécifiques et la question de l'échelle,
l'échelle qu'on observe.
Donc le niveau macro, c'est le niveau
qui permet d'avoir une vue d'ensemble
et qui implique l'utilisation d'une combinaison
de plusieurs méthodes pour un peu voir de
façon globale la société.
Alors le niveau macro se concentre sur les
grands aspects de façon globale.
Ça on va le retrouver dans le structureux
fonctionnalisme mais aussi dans le conflit social et
on va expliquer en quoi ça consiste.
Un premier domaine des recherches au niveau macro
donc vont s'intéresser aux structures, au domaine
de la santé et donc les recherches impliquent
d'analyser les comportements sociaux humains et aussi
l'organisation sociale du monde, du monde humain
de façon générale.
Qu'est-ce qui est dans l'organisation
dans notre société, dans son ensemble, explique par
exemple l'existence de la maladie.
Qu'est-ce qui fait par exemple que
des composantes du système de façon générale font
que l'on fasse un choix plutôt qu
'un autre.
Donc on est à un niveau macro et
dans un sens ces approches là permettent justement
de comprendre de façon globale les structures dans
lesquelles nous vivons.
Elles permettent aussi de donner un autre regard
assez global mais aussi qui permet de jeter
la lumière sur les grands aspects.
Contrairement au niveau macro ou à ce qu
'on appelle la macro sociologie, la micro sociologie,
elle qu'on retrouve surtout au niveau du
courant symbolique, va se concentrer sur les détails
de la vie sociale.
C'est une forme de sociologie dans laquelle
les rôles sociaux, les interactions et bien sûr
les systèmes de croyances sont considérés comme des
caractéristiques clés des processus sociaux, une base pour
les relations sociales et qui font l'objet
d'investigations au niveau de l'action sociale,
c'est-à-dire comment les individus agissent.
Donc on essaie de comprendre l'expérience des
individus, on essaie de comprendre le comportement social
et la vie quotidienne des individus et des
groupes dans la société plutôt que la façon
dont les systèmes sociaux, les structures sociales globales,
que ce soit la société, les états ou
les grands systèmes comme c'est le cas
pour les deux premiers courants que sont la
structure au fonctionnalisme et le conflit social.
Dans ce cas-là, l'approche de l
'action sociale part de l'individu pour comprendre
comment lui construit ses relations, comment il donne
du sens à ce qu'il fait et
en gros on part de l'individu pour
comprendre la société, pour faire rapide alors que
les deux autres courants qui s'inspirent de
la macro-sociologie font la démarche inverse.
On comprend d'abord les grands systèmes, on
comprend la société pour après essayer de comprendre
un petit peu les interactions des individus et
le comportement des individus.
Donc on est dans ce niveau-là, c
'est un niveau qui focalise son regard sur
l'individu.
Alors si on regarde de près pour voir
un petit peu et pour justement donner des
exemples pour ce qu'on vient de dire,
alors si on prend le structure fonctionnalisme, on
vient de le voir, l'image de la
société qu'il donne ou qu'il adopte,
c'est une image de système de parties
indépendantes, c'est comme un système où les
parties sont indépendantes, c'est un peu aussi
parfois l'image d'un corps, l'image
d'un corps composé de plusieurs organes et
chaque organe a une fonction et cette approche
organiciste qui considère la société comme un corps,
suppose que dès qu'il y a une
fonction qui tombe en panne, toutes les autres
fonctions vont en souffrir.
Donc c'est une complémentarité entre les différentes
fonctions et qui fait que les choses marchent.
Donc ça c'est une vision de la
société qui s'inspire de l'approche du
système ou de l'approche parfois organiciste qui
regarde la société comme un tout et en
équilibre.
Donc c'est un regard qui a produit
beaucoup de recherches et qui a essayé de
développer des questions très spécifiques, celles qu'on
retrouve au niveau de la quatrième colonne à
droite.
Quels sont les composants du système ?
Donc ça c'est la première question que
l'on peut se poser.
Quels sont les parties de ce système ?
Quelle est la fonction des soins de santé
au sein du système et comment elle est
liée aux autres institutions par exemple ?
Donc ça c'est une question qu'on
peut se poser.
Quelle est la fonction du soin par exemple
au sein de l'hôpital ?
Mais cette fonction de soin, est-ce qu
'elle n'est pas liée à d'autres
fonctions au sein de l'hôpital qui ne
sont pas uniquement des fonctions de soins, il
y a d'autres fonctions.
Et aussi on peut considérer que l'hôpital
lui-même ou l'institution hospitalière, elle fait
partie aussi d'un système beaucoup plus global
et comme on l'avait dit tout à
l'heure, quelle est la relation entre l
'hôpital et les autres institutions.
Voilà, l'approche fonctionnaliste en fait, elle cherche
à comprendre en fait de façon globale un
petit peu les systèmes, leurs relations, les fonctions,
comment ces fonctions sont nées, comment elles sont
maintenues et comment font ces structures pour gérer
justement la durabilité en fait de ces fonctions
et quand il y a un dysfonctionnement, comment
on arrive à réparer en fait ce dysfonctionnement.
Donc rappelez vous que cette vision du système
comme un corps aussi nous conduit à penser
que dès qu'il y a un dysfonctionnement
au niveau d'un système donné, tout le
reste va avoir des déficits, va avoir des
problèmes, va connaître comme un corps, dès qu
'il y a une partie qui tombe malade,
les autres parties aussi.
Donc il y a une tendance à ce
que tout le système se met en marche
pour régler ce problème, ce dysfonctionnement.
Et donc il y a une collaboration entre
les différents systèmes en quelque sorte, il y
a une mise en commun si vous voulez
des problèmes connus par une partie du système
qui font qu'on essaye de revenir à
une situation d'équilibre, à une situation qui
permet un retour au bon fonctionnement.
Le deuxième courant qui focalise sur le conflit
social, contrairement comme on l'a dit, lui
regarde la société comme étant toujours en conflit,
que le conflit c'est quelque chose qui
n'est pas exceptionnel mais qu'il est
au coeur du développement de la société, que
le conflit est le moteur du changement de
la société.
Et observer un conflit, justement jeter la lumière
sur un conflit permet de comprendre quelque chose
de tout à fait normal de l'évolution
des sociétés, l'évolution des différents systèmes.
Alors par exemple le conflit entre les syndicats,
entre le patronat, entre les professionnels et les
politiques, entre les associations de malades et entre
l'état, pour cette approche là ce sont
des choses tout à fait normales.
Et c'est grâce à ces conflits que
les choses peuvent changer, parce qu'il y
a toujours cette tendance à ce que les
acteurs entreront en conflit, chacun défend son point
de vue et que ceux qui gagnent la
partie c'est eux qui imposent leur vision
en quelque sorte.
Jusqu'à ce qu'une autre catégorie émerge
ou jusqu'à ce que les éléments du
contexte changent et puis voilà de nouveau en
fait le conflit permet, un nouveau conflit qui
se déclenche et ça permet d'évoluer par
rapport à cette situation.
Donc pour les tenants de ce courant, le
conflit n'est pas du tout quelque chose
tout simplement comme on dit à résoudre ou
à écarter, mais le conflit c'est quelque
chose à observer, à accompagner parce que c
'est quelque chose de bénéfique.
Donc ça c'est une vision assez particulière
et qu'il faut en tenir compte, surtout
dans les questions qu'elle pose.
Alors parmi les questions c'est, comme on
l'a dit tout à l'heure, c
'est comment l'inégalité sociale contribue-t-elle
aux disparités de l'état de santé entre
les différents groupes.
Et ça on va le voir parce que
quand on va discuter du droit à la
santé, qu'on va discuter de tous les
programmes de promotion de la santé actuelle par
l'organisation mondiale de la santé, mais aussi
par les états, par justement ce souci de
faire de la santé un bien auquel tout
le monde a droit, on va être confronté
à ce genre de questions.
Est-ce que justement la réalité est telle
qu'il y a des inégalités, que ce
soit des inégalités liées à l'âge, au
sexe, à l'origine ethnique, à l'origine
géographique, etc.
Est-ce qu'il n'y a pas
une discrimination par les prix, les prix sont
tellement chers que de ce fait là, le
marché fait que des soins fait qu'un
certain nombre de catégories ne peuvent pas y
accéder.
Alors on peut poser aussi la question, que
peut faire l'état, que peut faire les
décideurs politiques, vous jouez un rôle tampon si
vous voulez, un rôle justement de régulation de
ces discriminations.
Donc voilà un petit peu, ce sont des
questions qu'on va retrouver et justement qui
ont été soulevées par les gens qui travaillent,
par les chercheurs qui travaillent sur ces questions
là.
Et puis le dernier niveau, comme on l
'a vu, qui est aussi, qui a son
importance, et là on a parlé justement dans
le tableau précédent des différentes questions, on va
en citer quelques unes nouvelles.
Le courant d'interactionnisme dit interactionnisme symbolique, qui
lui se situe au niveau de l'individu,
de l'interaction de l'individu avec d
'autres individus.
Comme on l'a dit, entre le malade
et le médecin, entre les médecins, entre les
malades d'un autre côté, entre les malades
et leur famille, entre les familles etc.
Donc les interactions sont nombreuses.
Et ce courant là nous dit que la
réalité de la société se construit à travers
ces interactions.
Donc le plus important c'est d'aller
observer ces interactions, comment elles naissent, qu'est
-ce qu'elles ont comme sens, qu'elles
reflètent comme sens.
Donc il n'y a pas quelque chose
d'a priori etc.
C'est la liberté des gens, c'est
aussi la façon dont les gens produisent et
donnent du sens à leurs relations avec les
autres, qu'il faut essayer de comprendre.
Par exemple, comment les symboles, les uniformes qui
sont portés par différents professionnels de la santé
agissent ou influencent la perception qu'à le
malade, c'est un symbole, qu'à le
malade des pouvoirs d'un médecin ou de
l'infirmier.
Parmi les symboles, parmi les questions que l
'on se pose, c'est aussi le type
de communication, est-ce que la communication est
descendante, c'est-à-dire dans un sens
unique, dans quelle mesure l'interaction entre le
médecin qui lui utilise un langage très savant
face à un patient qui lui va utiliser
plutôt un langage plus usité, qui relève plutôt
du savoir profane et pas du tout du
savoir scientifique, comment ils peuvent tous les deux
dans cette interaction produire du sens, donner du
sens.
Est-ce qu'il y a une hiérarchie
entre le savoir du médecin et le savoir
du patient.
Quelle interaction entre le médecin dans la prise
de décision sur les maladies, au niveau de
la gestion d'un certain nombre de cas
très urgents, et aussi la place des infirmiers.
Donc vous n'êtes pas sans savoir que
ça c'est une question qui a fait
l'objet de beaucoup de débats, surtout lors
de la crise de Covid-19, avec justement
tout le rôle joué par des infirmiers, des
infirmiers qui étaient dans les premières lignes, qui
étaient eux-elles qui étaient justement en prise
avec la maladie, et si bien qu'il
fallait s'occuper du malade, de bouton, de
son alimentation, son hygiène, au moment où il
était en prise directe avec la maladie, et
qui ont demandé à ce qu'il y
ait plus de reconnaissance.
Pour ceux et celles qui ont suivi le
débat, il y a une demande de reconnaissance
de ce sacrifice des infirmiers, au moment où
les médecins étaient sur d'autres fronts.
Donc ça pose ces questions d'interaction entre
celui qui détient le pouvoir, celui qui est
impose un avis, une opinion, etc.
dans le domaine hospitalier, ça fait l'objet
aussi de beaucoup de recherches dans le cadre
de l'interactionnisme social.
Donc ça c'est parmi les premières questions,
c'est un avant-goût de ce qu
'on va voir de façon très précise par
rapport à chaque courant.
Alors commençons par le structureau fonctionnalisme.
Parfois on utilise le fonctionnalisme tout court, mais
en général parfois on utilise le structureau fonctionnalisme
pour justement parler de ce courant.
Alors la spécificité de ce courant, c'est
que, comme on l'a vu tout à
l'heure, la société est considérée comme un
système complexe, et puis qui tend vers la
stabilité, vers l'équilibre.
Cette notion de système, on la trouve aussi
dans d'autres domaines, par exemple quand on
parle d'écosystème ou des systèmes écologiques, quand
on parle de système de soins, quand on
parle de système économique, de système politique, etc.
Donc la notion du système c'est quelque
chose qu'on voit dans différents domaines, mais
globalement elle est basée sur les mêmes éléments,
c'est-à-dire que tout le système
est constitué de parties qui fonctionnent ensemble et
qui ont tendance à promouvoir la stabilité, l
'équilibre s'il vous plaît.
Donc dans le domaine qui nous intéresse, le
vécu, les comportements sociaux au niveau de la
société pour ce courant sont guidés par des
structures sociales.
Et donc ce sont des rôles et des
fonctions qui sont dictés, qui sont là.
En l'occurrence, dans le domaine de la
santé, on le verra que ce courant fonctionnaliste
nous dit ce qu'est la fonction du
médecin, ce qu'est la fonction de l
'hôpital, qu'est-ce que la fonction aussi
du malade.
Donc ce qui est au cœur de cette
démarche c'est l'identification des différentes fonctions
et de la complémentarité entre ces différentes fonctions
qui est le garant de l'équilibre, de
l'équilibre social de façon générale.
Alors les plus grands représentants de ce courant,
donc on avait parlé au niveau de la
première présentation de notre cours sur l'introduction
à la sociologie d'Auguste Comte, on avait
aussi parlé d'Emile Durkheim, mais Herbert Spencer
et Talcott Parsons
figurent comme une
des figures principales de ce courant-là.
Et on verra l'approche de Parsons dans
le domaine de la sociologie de la santé.
Donc l'approche fonctionnaliste, alors deux auteurs vont
jouer un rôle extrêmement important dans cette approche
fonctionnaliste dans le domaine de la santé.
Le premier c'est Robert Merton qui va
lui présenter trois concepts liés à la fonction
sociale, ce qu'il appelle lui les fonctions
manifestes, c'est-à-dire les fonctions qui
sont reconnues, qui sont visibles, mais aussi ce
qu'on appelle les fonctions latentes, ce sont
des fonctions qui sont méconnues ou involontaires et
qui méritent qu'on jette la lumière dessus.
Et puis finalement il a utilisé le concept
de dysfonctionnement social, dysfonctionnement social de façon générale,
et puis qui sont aussi des conséquences indésirables
d'un modèle social du fonctionnement de la
société.
Donc en postulant qu'il y a des
fonctions manifestes qui sont visibles, qu'on peut
étudier, qu'on peut repérer, il y a
des fonctions latentes qui ne sont pas visibles
et qu'il convient justement de découvrir.
Et cette approche fonctionnaliste qui a été lancée
et développée par Robert Merton va être adoptée
par beaucoup d'auteurs qui vont partir à
la recherche, à la compréhension des différentes fonctions
au niveau du système de santé, celles qu
'on voit mais aussi celles qui sont latentes,
qu'on ne voit pas.
Alors qu'on ne voit pas, ça peut
être des fonctions aussi d'ordre social, qui
ne sont pas clairement prescrites ou clairement inscrites
dans le payé-charge, ou dans la lettre
d'admission, mais il y a d'autres
fonctions.
Et puis la question du dysfonctionnement social a
fait aussi l'objet d'études justement par
les tenants de ce groupe.
Alors Talcott Parsons, c'est la figure, si
vous voulez, du fonctionnalisme dans le domaine de
la santé.
Alors lui, il se base sur la notion
du système social de façon générale, mais il
a beaucoup développé la notion du concept du
rôle du malade.
Alors le rôle du malade dans l'institution,
que veut-il dire, que signifie-t-il,
etc.
Et que du coup, lui, il installe le
malade comme un élément du système, qui participe
aussi justement à l'élaboration de la construction
de la maladie, et à l'équilibre de
ce système-là, en jouant un rôle très
précis, en jouant une fonction assez précise.
Et puis, un dernier élément dont on parle
de Talcott Parsons, c'est celui de l
'état de bonne santé, qui résulte justement d
'un prérequis de fonctionnement correct pour l'individu
comme pour la société.
Alors l'individu malade, c'est un individu
qui va accepter d'être malade, et que
cette fonction, ce rôle d'être malade, c
'est un rôle qui est considéré, on le
verra, comme quelque chose d'assez particulier, et
qui est au contraire aux règles normales.
Et que le rôle de la médecine, c
'est le rôle justement du médecin, c'est
de faire récupérer au malade son statut antérieur,
ce qui lui permet de retourner à la
société, d'être un élément positif dans le
fonctionnement de la société.
Donc ça, c'est l'approche de Talcott
Parsons, qui va influencer pendant plusieurs décennies les
recherches dans le domaine de la santé, et
de la sociologie de la santé.
Alors comme on vient de le voir, le
rôle de malade selon la théorie fonctionnaliste de
Talcott Parsons, il nous dit que ce rôle,
il est défini par un certain nombre d
'éléments, c'est que le malade se comporte
d'une certaine manière, du moment quand il
sait, il se sait malade.
Deuxième élément, la société applique des règles aux
personnes malades, en reconnaissant que ces personnes malades
peuvent être justement excusées, en quelque sorte, d
'un certain nombre d'obligations.
Et que le malade doit montrer justement qu
'il a une volonté, il doit montrer sa
volonté de chercher de l'aide médicale, pour
justement récupérer son état antérieur et aller mieux.
Et puis la société, justement pour excuser le
malade des rôles qu'il jouait auparavant, va
justement ne pas tenir le patient responsable de
sa maladie.
Et ça, c'est un engagement c'est
quelque chose que le malade doit lui-même
accepter et que dans les règles de jeu,
c'est ainsi qu'on va considérer la
maladie.
Alors ce qui est propre de la théorie
fonctionnaliste, c'est que la société considère les
individus comme ayant une fonction et donc s
'ils ne remplissent pas cette fonction, ils vont
porter atteinte au l'équilibre et au fonctionnement
correct de la société.
Et c'est dans ce cadre là qu
'être malade, c'est une défaillance, ça permet
de soustraire la personne à ses obligations.
Et dans ce cas, l'individu a l
'intérêt et l'obligation d'aller mieux pour
reprendre et contribuer au bon fonctionnement de la
société.
Alors en ce qui concerne l'étude de
la santé et de la maladie, du point
de vue de la perspective fonctionnaliste, on peut
dire qu'elle est éclairée ou focalisée ou
cristallisée autour du concept du rôle du malade.
Alors le rôle du malade c'est un
concept qui a été utilisé pour analyser la
maladie comme un rôle social et pas seulement
comme un état biologique ou une expérience physique.
Pour les fonctionnalistes, tant qu'autre personne va
donner les caractéristiques de ce qu'est le
rôle du malade, pour eux, toute société fonctionne
correctement.
Du coup, la maladie doit être gérée de
telle sorte que la majorité des gens maintiennent
leur rôle et leurs obligations normales.
La maladie est considérée comme une rupture par
rapport à la normalité, comme une déviance, donc
ça c'est le mot clé, par rapport
à une situation de fonctionnement normal.
Alors cette perspective fonctionnaliste est fondée sur l
'hypothèse suivante, si trop de personnes se décrivent
comme malades et ont besoin d'être dispensées
de leur travail et de leurs obligations sociales,
il sera difficile de maintenir le fonctionnement de
la société et on risquera de voir une
perturbation de la société dans son ensemble.
Donc ça c'est l'hypothèse qui a
été mise par Sants.
Alors la conclusion c'est que, étant donné
que la maladie signifie un choix de se
retirer des obligations, des schémas normaux, comme disait
Tarkov Parson, du comportement social, cela équivaut à
décrire la maladie comme une déviance, c'est
à dire une situation qui n'est pas
normale, qui peut être momentanément anormale et qu
'il faut dans l'approche fonctionnaliste essayer de
traiter pour redresser la situation, pour revenir à
un bon fonctionnement du système social.
Et de ce fait là, cette forme de
déviance qu'est la maladie appelle un contrôle
du système social et
de tout ce qui est relève de la
maladie, en lui donnant justement un certain nombre
de critères, en lui reconnaissant un certain nombre
de critères, en reconnaissant aussi les personnes qui
se disent malades et puis en reconnaissant aussi
le rôle du médecin qui va justement jouer
un rôle pour réparer cette situation.
Globalement le rôle de la médecine pour l
'approche fonctionnaliste, et de réguler et donc de
contrôler ceux qui sont malades ou qui ont
décidé d'être malades, dont l'objectif de
reprendre, de les aider, de les appuyer ou
de les amener à reprendre les tâches et
les responsabilités normales.
Donc le rôle malade demande un engagement de
la part de ceux qui ne se sentent
pas bien et qui se disent malades, c
'est un engagement de leur part pour revenir
à la normalité le plus tôt possible.
Donc ça c'est la première chose qui
est définie comme un élément de reconnaissance par
le malade de cette nécessité de revenir à
la situation normale.
Alors un certain nombre de caractéristiques définissent le
rôle du malade.
D'abord les personnes malades vont être en
quelque sorte exemptées des responsabilités sociales, normales, associées
au travail et bien sûr à d'autres
responsabilités familiales etc.
Donc ça c'est un premier élément.
Donc cette exception, l'exemption des responsabilités fondamentales
qui est justement une situation d'exception par
rapport à une situation de normalité pendant la
phase de la maladie.
Le deuxième élément qui est extrêmement important pour
les fonctionnalistes, c'est que les malades ne
peuvent pas eux seuls guérir par une action
de décision personnelle.
Donc ils ne peuvent pas s'améliorer et
ils ont besoin d'une aide professionnelle.
Donc ça c'est un élément clé qui
va amener à une troisième hypothèse, celle qui
dit que les malades sont obligés de vouloir,
sont contraints en quelque sorte, de vouloir aller
mieux, de vouloir guérir, parce que la maladie
n'est pas tolérée, parce qu'on souhaite
d'être malade.
Non, il faut qu'il y ait un
souhait de guérir, c'est-à-dire de
revenir à son rôle social et de vouloir
aller chercher de l'aide.
Et bien sûr cela nous amène au quatrième
point qui caractérise le rôle du malade et
qui dit que le malade est censé chercher
un traitement, mais un traitement professionnel.
Il ne suffit pas que lui prenne un
certain nombre de dispositions personnelles, d'expérimentations.
Non, il faut qu'il aille voir quelqu
'un qui est professionnel, qui est capable, parce
que c'est son rôle de le ramener
vers un état de santé, le ramener vers
un état de santé normal et du coup
le ramener au TLD à revenir à ses
fonctions qu'il remplissait au sein de la
société.
Donc cette approche-là du rôle du
malade
en jetant la lumière sur le rôle des
autres éléments que sont la profession médicale et
son rôle aussi dans la prise en charge
et dans l'appui qu'elle peut donner
justement au malade pour revenir à une situation
normale.
Donc pour les fonctionnalistes, comme on l'a
vu, ils focalisent sur la notion de l
'équilibre, la notion du retour à un état
normal, un état de coopération, un état de
collaboration, un état de bon fonctionnement.
Et c'est en cela qu'ils se
sont distingués par ces approches qui ont jeté
la lumière sur tous ces aspects de complémentarité
des rôles des uns et des autres dans
les institutions hospitalières, entre les institutions hospitalières et
d'autres institutions, qu'elles soient étatiques, qu
'elles soient privées, qu'elles relèvent de la
société civile comme les associations.
Donc l'approche de l'analyse des rôles
et du bon fonctionnement a été étendue à
d'autres composantes qui ont trait à la
santé.
On arrive aux critiques et aux limites de
l'approche fonctionnaliste qui peuvent être résumées en
4 points.
Le premier, c'est que dans la réalité,
il est très difficile parfois de trouver toujours
des situations simples, des situations où des fonctions
sont claires, celles des médecins, celles des malades,
celles de la société, des infirmiers, etc.
Mais qu'on est dans des situations complexes,
où les fonctions dépendent aussi des contextes, de
l'équilibre, de là où on se situe,
etc.
Donc il n'y a pas une règle
générale qui peut s'appliquer à toutes les
situations.
Également, les relations entre les malades et la
société ne se résument pas à ces questions
de relation entre une personne qui sort du
système, au moins qui est excusée à un
moment donné, le temps qu'elle recouvre sa
santé.
Donc c'est une espèce d'entrée et
de sortie.
En général, la relation est beaucoup plus complexe
que cela.
Et ce n'est pas une question uniquement
de geler les activités et d'excuser le
malade pendant un moment donné, le temps qu
'il recouvre sa santé.
Il y a d'autres relations beaucoup plus
spécifiques.
Si on prend le cas des maladies chroniques,
le malade ne dispose pas de soins immédiatement
pour retourner à la société.
Mais dans le cas de la maladie chronique,
souvent le malade doit vivre avec la maladie,
ce qu'on ne verra pas la suite
dans le cadre de l'expérience de la
maladie.
On n'est plus dans le cadre de
retour à une situation d'équilibre, mais à
une nouvelle négociation avec une nouvelle situation.
La maladie chronique pose de nouvelles questions et
de nouvelles situations auxquelles l'approche fonctionnaliste ne
donne pas des réponses.
La deuxième critique ou reproche à la théorie
fonctionnaliste, c'est qu'ont été souvent omis
d'autres facteurs qui jouent dans la question
de la santé, dans la question de la
relation des malades avec la société ou des
malades avec les médecins, etc.
Ce sont toutes les questions liées à la
représentation de la maladie.
Quelqu'un qui se dit malade, il part
d'un certain nombre de représentations qui ne
sont pas forcément celles qu'il partage avec
d'autres personnes.
Le comportement, c'est-à-dire la décision
de franchir le pas d'aller voir le
médecin, dépend aussi d'autres facteurs, qui sont
des facteurs culturels, qui dépendent aussi du niveau
d'instruction, du capital social, de la classe,
etc.
On est devant des situations qui peuvent être
beaucoup plus complètes que ce que nous laisse
croire l'approche fonctionnaliste.
La relation entre le médecin et le malade
n'est pas uniquement une relation instrumentale, c
'est un malade qui assume son rôle de
malade, qui va justement prendre la décision d
'aller se faire soigner et de déléguer cette
responsabilité au médecin, qui lui a pour rôle
de ramener le malade à un état de
guérison et à un état normal.
Au contraire, il y a une complexité de
relation qui peut être modulable dans la durée
et qui peut être négociée, qui peut changer
selon le comportement du malade, selon l'évolution
de la maladie, selon les étapes qu'il
faut franchir.
Ce n'est pas une relation instrumentale, mais
c'est une relation à inventer, ça dépend
de chaque contexte, ça dépend du malade, ça
dépend de la relation qu'il a tissée
avec le médecin.
Et finalement, la maladie selon l'approche fonctionnaliste
est une déviance, et considérée comme déviance, ce
n'est pas toujours le cas, parce que
dans beaucoup de cultures ou de milieux, la
maladie n'est pas considérée comme une déviance,
tel que nous le décrit la théorie fonctionnaliste.
Le marxisme comme théorie, comme approche fournit un
aperçu de la structure de la société basé
sur les idées suivantes.
D'abord, la structure économique de la société
détermine les relations de cette société.
Deuxième idée, la répartition de la propriété des
moyens de production donne naissance à des schémas
de relations de classe, qui de façon cruciale
dans toutes les sociétés de classe se caractérisent
inéluctablement par des inégalités de pouvoir.
Troisième idée, c'est que la société étant
divisée entre ceux qui possèdent en privé les
moyens, c'est une minorité, et ceux qui
dépendent de la vente de leurs forces de
travail, des salariés, des ouvriers, pour gagner leur
vie, et que constitue la majorité.
Quatrième idée, c'est que la relation entre
ces deux classes, en l'occurrence la bourgeoisie
et le proletariat, est une relation inégale, c
'est une relation d'exploitation, même si c
'est une relation oppressive, en profit de ceux
qui détiennent les moyens.
Cinquième idée, on peut dire que la théorie
marxiste s'intéresse aussi à la manière dont
la structure économique qui domine dans la société
va déterminer l'inégalité du pouvoir, et va
ainsi façonner les relations qui vont déterminer les
autres institutions sociales.
L'explication marxiste, dans le domaine de la
santé, va porter sur la cause de la
mauvaise santé, et les relations entre l'état
et la profession médicale.
Basé sur la compréhension de la nature de
ces relations, entre la santé et la maladie,
et entre la façon dont la société organise
le système de santé.
Donc comment va s'exprimer en fait cette
approche ?
En mettant l'accent principal sur la manière
dont la définition et le traitement de la
santé et de la maladie sont influencés par
la nature de l'activité économique dans une
société capitaliste.
La médecine sera donc une institution sociale majeure,
mais elle est façonnée par des intérêts d
'une minorité détenant le capital ou les capitalistes.
Donc les travaux qui ont porté sur ces
aspects là ont été développés par de nombreux
sociologues qui ont essayé d'analyser les politiques
de santé.
Pour certains auteurs, on peut citer un auteur
qui est connu de ce courant, Navarro, qui
nous dit qu'il y a quatre caractéristiques
qui définissent la société, plutôt la santé et
la médecine, dans une société capitaliste.
D'abord il pointe l'invasion de la
médecine par le capital.
La médecine selon lui aussi a changé d
'un métier individuel, d'une profession individuelle, pour
être une compétence gérée en médecine d'entreprise.
Pour cet auteur et pour beaucoup d'auteurs
qui s'inscrivent dans l'approche marxiste, la
médecine est devenue de plus en plus aussi
spécialisée et hiérarchique.
Ce qui fait qu'on dispose de plus
en plus de main d'oeuvre salariée, comme
c'est le cas de tous les employés
dans l'industrie.
On peut citer aussi les employés de toute
l'industrie pharmaceutique et des secteurs qui sont
industriels, qui sont connexes.
Pour ces auteurs, les médecins sont devenus parfois
prolétarisés, c'est-à-dire que leur statut
professionnel a été progressivement compromis par la prise
en charge par une autre catégorie, en l
'occurrence le personnel administratif ou aussi la direction
de la prestation des soins de santé.
Parfois des actionnaires, parfois des gens qui sont
extérieurs au domaine de la santé.
Alors ces quatre processus pour ces auteurs signifient
aussi que le médicament va devenir un produit
commercial, un produit à acheter et à vendre,
comme tout autre produit.
Et du coup il va devenir de plus
en plus rentable pour les intérêts capitalistes dominants.
Et il va faire l'objet de débats
quant à son prix, quant à sa rentabilité,
entre le secteur financier qui est devenu un
acteur fort dans le domaine de la santé,
des bailleurs, des banques, des financiers, etc.
qui injectent des fonds dans ce domaine, mais
aussi tout le secteur des assurances privées qui
aussi gagne dans ce secteur, ils se sont
imposés aussi comme un acteur important.
Et puis l'ensemble de tous les autres
acteurs qui s'impliquent ou qui ont développé
des compétences ou qui se sont positionnés, notamment
dans tout ce qui est vente de médicaments
et vente d'instruments divers médicaux.
Ainsi que tous les appareillages, etc.
Donc pour ces auteurs et ces chercheurs qui
ont travaillé sur ces aspects là, en utilisant
des enquêtes, des observations de terrain, et puis
des entretiens avec plusieurs institutions hospitalières, avec plusieurs
responsables d'entreprise, avec les ouvriers, avec les
médecins, les ouvriers en l'occurrence des industries
pharmaceutiques.
Conclu que le pouvoir de diriger et d
'exploiter le système médical globalement a été confisqué
par de grandes entreprises maintenant qui jouent en
quelque sorte un rôle monopolistique.
C'est à dire qu'ils détiennent seul
le monopole sur le secteur et imposent de
ce fait là leur point de vue et
défendent leurs intérêts.
Alors ce processus là, comme l'observent ces
auteurs et ces chercheurs sociologues, pour eux c
'est un processus qu'on observe aussi dans
d'autres secteurs.
Ou le capital, dès qu'il intervient et
s'impose, il domine rapidement, soit directement via
le secteur privé qui prend d'assaut les
institutions hospitalières, le secteur pharmaceutique, la production des
appareils, des outils, des médicaments, etc.
Mais aussi indirectement via l'état.
Donc on verra que ces auteurs n'excluent
pas les systèmes ou même en l'absence
de monopole du secteur.
Comme c'est le cas de la Grande
-Bretagne, où il existe un système national de
soins de santé.
Alors même dans ce cas là, les auteurs
disent que cela ne signifie pas que la
médecine est libre de toute influence capitaliste.
Puisque l'état a tissé des relations extrêmement
complexes avec le milieu, ce qu'ils appellent
eux, le milieu industriel, le milieu médical.
Ce qui implique aussi des relations
extrêmement étroites avec des influences entre les grandes
entreprises et les agences de l'état.
Et donc ces grandes entreprises influencent les décisions
de l'état, influencent les choix.
Et donc pour ces auteurs, même dans un
système où le système commun anglotaire reste géré
par l'état, mais en fait il est
indirectement manipulé par ces groupes pharmaceutiques, par ces
grandes entreprises.
Alors comment cela se manifeste dans ce genre
de situation, où l'état continue à acheter
des médicaments et des équipements auprès de ces
grandes entreprises, en subventionnant parfois aussi leurs recherches
par le biais de laboratoires universitaires.
Mais aussi en entretenant toute l'infrastructure hospitalière.
Pour les auteurs de ce courant de la
théorie des conflits, ils affirment également que les
problèmes de santé aussi sont étroitement liés à
des environnements de travail.
Que connaissent aussi bien les médecins, que les
personnels soignants, que les ouvriers de façon générale
dans tout le secteur qui est lié de
près ou de loin à la santé.
Et qui sont des environnements de travail très
stressants, voire nuisibles pour leur santé.
Et donc là on a vu émerger un
certain nombre d'analyses récemment qui versent un
petit peu dans ce courant.
Récemment par rapport à l'application et par
rapport à la fatigue voire le burn-out
des médecins et du personnel de santé de
façon générale.
Dans la gestion de la pandémie et du
fait que de tout le sacrifice, de tout
le travail, à l'heure contrepartie il n
'y a pas eu une reconnaissance réelle de
l'état.
Enfin jusque là.
Donc il y a eu un appel justement
à reconnaître un petit peu tous les efforts,
surtout que les médecins et le personnel de
soins a été dans les premières lignes face
à la maladie.
Et tous les pays déplorent même le décès
d'un certain nombre de personnes qui se
sont adonnées à ce travail.
De façon altruiste et qui ne calculaient ni
leurs heures ni leurs implications pour contrer la
propagation de l'épidémie.
Ces auteurs pointent du doigt aussi le fait
que l'alliance et donc la proximité entre
les classes dirigeantes et la profession médicale parfois
engendre des conditions d'inégalité.
Car globalement ils ont observé que les classes
dirigeantes exigent un type de soins, un type
de santé particulier, exigent un traitement particulier.
Et donc tirent un petit peu la santé
vers une forme de santé qu
'ils imposent.
Donc au delà de tous ces aspects, la
théorie du conflit va mettre le doigt aussi
sur les inégalités de façon générale, aussi du
côté des malades quant à leur pouvoir d
'accéder aux soins de santé.
Donc ça c'est en analysant par exemple
des inégalités qui peuvent être des inégalités spatiales
entre les zones rurales, les zones urbaines, les
zones périurbaines.
Parfois dans les pays, par exemple en Amérique
Latine, les inégalités entre les zones, ce qu
'on appelle les favelas par exemple au Brésil,
qui sont des quartiers de bidonvilles, ou en
Afrique dans certaines capitales africaines qui ont connu
une explosion démographique et qui ont fait qu
'au sein de la ville il y a
des inégalités énormes avec le développement de poches
de pauvreté qui sont très très difficiles à
résorber.
Les inégalités peuvent être aussi basées sur le
revenu, sur la capacité de payer le service
de santé, et donc ça on le trouve
dans un certain nombre de pays, même parmi
les pays les plus développés, parfois dans les
pays comme les Etats-Unis où le service
est payant et parfois n'est pas pris
en charge rarement par l'Etat, donc ça
a créé des inégalités de fait.
Entre les inégalités, comme on l'avait dit
à un moment donné, peuvent surgir aussi par
rapport à des critères qui sont liés aussi
à l'origine.
C'est le cas par exemple entre les
immigrés et les nationaux dans les pays d
'accueil comme c'est le cas en Europe
avec tout le différentiel qui peut exister entre
le pouvoir d'achat et donc la capacité
d'accès au service de santé entre les
immigrés et les nationaux eux-mêmes avec tout
ce que cela signifie comme discrimination par rapport
à l'information, par rapport à la prise
en charge, par rapport au ciblage des soins,
par rapport au suivi, à l'accompagnement de
ces personnes, etc.
Donc tous ces aspects-là ont fait l
'objet depuis pratiquement maintenant, depuis les années 70
du XXe siècle avec l'arrivée des grandes
vagues de migrations.
Donc d'aucuns ont parlé de la détresse,
d'autres ont parlé de l'effet stressant
que vivent les immigrés dans les pays d
'accueil parce qu'ils n'ont pas accès
à un certain nombre de services.
Donc toutes ces études qui sont développées dans
le cadre de l'approche MAXIS continuent à
être développées en regardant toujours, en focalisant sur
cet aspect de conflit, d'inégalité, d'exclusion,
parfois de distension, parfois de confrontation.
Alors comme on l'a vu pour la
théorie fonctionnaliste, l'approche par la théorie du
conflit connaît aussi des limites.
D'abord la société est vue comme une
arène de combat, c'est-à-dire de
confrontation entre les différents acteurs.
La plupart des sociologues qui ont privilégié le
paradigme du conflit essayent de comprendre la société
mais aussi d'intervenir dessus.
Donc l'objectif n'est pas uniquement de
comprendre mais aussi d'avoir une prise, de
pouvoir donner des directives, de donner des orientations
pour que ce soit une sociologie de l
'intervention sociale pour changer, pour modifier cet état
des lieux.
Et donc ça c'est un aspect qui
a été très visible, très prégnant dans l
'étonnement de cette théorie et qui fait dire
à certains auteurs et à certains critiques que
ce parti pris peut amener à une prise
de position qui peut être subjective, qui peut
être liée aux convictions du sociologue, ces convictions
qui peuvent être méditantes, qui peuvent être bien
sûr critiques mais qui n'est plus du
domaine pur de l'observation objective.
Donc ça c'est une première critique.
La deuxième critique c'est que les analystes
dans le cadre de la théorie du conflit
ont tendance à ignorer l'unité sociale basée
sur l'interdépendance.
En forçant le trait du conflit, en forçant
le trait des inégalités, en forçant le trait
de la confrontation entre des classes, entre des
intérêts divergents, ils omettent en quelque sorte la
capacité de tous ces acteurs de tisser des
alliances, de s'entendre, de négocier et de
tendre vers des solutions beaucoup plus consensuelles.
Ils ont donc cet aspect de consensus qui
est souvent en quelque sorte passé sous silence
par ces auteurs qui, en voulant jeter uniquement
la lumière sur l'aspect conflit, ils exagèrent
en quelque sorte cet état-là et ne
mettent pas en valeur les autres processus de
négociation, les autres processus où il y a
parfois un va-et-vient, parfois ça prend
beaucoup de temps mais ça ne s'exprime
pas forcément en confrontation directe.
Ce sont des articulations, ce sont des intérêts
parfois mutuels et finalement les acteurs arrivent, tant
bien que mal, à des solutions qui répondent
à leurs intérêts collectifs et mutuels et aux
intérêts de chacun.
Donc comme on l'a dit, cette théorie
du conflit est engagée politiquement et de ce
fait là, elle ne peut pas prétendre, comme
le disent ces critiques, à l'objectivité scientifique.
Parce que c'est une position qui porte
en projet politique de changer la société, de
modifier les rapports de force et donc de
ce fait là, elle est plus dans l
'action, elle est plus dans un projet de
changer ses rapports sociaux plutôt que de les
comprendre de façon tout à fait objective, sans
s'y mêler.
Alors quatrième limite que les critiques de cette
théorie ont émis, c'est que cette théorie
est souvent basée sur de grandes structures, notamment
la notion de classe, de groupe d'intérêt.
Les bourgeois, les prolétaires, etc.
ont tendance à sous-estimer la capacité de
l'individu de prendre des décisions, de faire
des choix et que même les individus qui
appartiennent à des classes dites pauvres peuvent émerger,
peuvent s'imposer, peuvent justement, par le biais
de l'ascension sociale ou de la mobilité
sociale, peuvent aussi se positionner du côté de
ceux qui détiennent le pouvoir.
Donc ça c'est quelque chose qui a
été en quelque sorte minimisé ou nourri par
les analystes de la théorie du conflit qui
ne reconnaissent pas à l'individu une capacité
de changer de statut et de pouvoir aussi
peser de son poids, de développer des stratégies
aussi pour changer le rapport de force entre
ceux qui détiennent le pouvoir et ceux qui
le subissent.
Le troisième courant qui a joué un rôle
extrêmement important à côté de l'analyse fonctionnaliste
ou de la perspective fonctionnaliste et de la
perspective basée sur la théorie du conflit est
le courant de l'interactionnisme symbolique.
C'est un courant qui s'est distingué
d'abord par la perspective qu'il va
choisir en partant cette fois-ci des individus
ou de petits groupes et non pas des
grandes structures pour comprendre le monde social comme
ça a été le cas pour le courant
fonctionnaliste et le courant marxiste.
Non, les tenants du courant de l'interactionnisme
symbolique sont convaincus qu'en partant des individus,
en observant les interactions individuelles, on peut comprendre
le sens que les individus donnent à leurs
gestes, à leurs comportements, à leurs attitudes.
On peut comprendre justement ces interactions en les
observant, en allant regarder de près comment au
sein par exemple de petits groupes, des individus
peuvent discuter et comment ils font évoluer au
sein de petits groupes leur avis les uns
et les autres et comment ils interagissent par
rapport à des questions liées à la maladie,
à la protection sociale.
Et donc cet aspect là on le retrouve
aussi dans la vie quotidienne, dans la famille,
on le retrouve dans l'hôpital, soit dans
des petits groupes professionnels, des personnels soignants, soit
entre les personnels soignants et les malades, soit
entre les malades, etc.
Donc ces interactions diverses ne préjugent pas de
la force d'un groupe comme ça a
été le cas pour les deux autres courants
qu'on a vu auparavant.
Non, elles étudient ces interactions qui permettent aux
individus, que ce soit les patients, beaucoup de
travaux ont porté sur comment les patients se
représentent la maladie, comment ils construisent leur avis,
à partir de quel capital et de connaissances
ils vont piocher des informations pour se faire
une idée sur leur situation.
Mais ces recherches ont porté aussi sur l
'interaction entre le patient et le médecin, ou
entre le médecin et les infirmiers.
Donc tout l'approche est la même, elle
part du fait que ce sont les individus
qui tissent les relations sociales et que les
individus ont une marge de manoeuvre, une marge
de liberté en utilisant aussi bien le langage
corporel mais aussi le langage verbal.
Et ça c'est quelque chose de spécifique,
de symbolique, ils pensent que la communication ne
passe pas uniquement par les mots mais aussi
par tous les médiateurs, comme le disent actuellement
les spécialistes en communication, une bonne partie de
notre communication passe par le langage non-verbal.
Et bien les interactionnistes s'intéressent aussi à
cet aspect là, et pour eux les gens
essayent toujours de donner un sens à leur
utilisation, ce sens ne veut pas dire qu
'il est vrai ou qu'il est faux,
ce qui est intéressant pour l'individu c
'est de donner un sens, de le comprendre.
Et cette multitude de sens qui fait l
'objet de la recherche des spécialistes et des
chercheurs dans l'interactionnisme symbolique.
Et donc pour eux il n'y a
pas lieu de dire ce qui est juste,
ce qui ne l'est pas, ce qui
est vrai, ce qui n'est pas vrai,
il n'y a pas une recherche d
'une vérité, la vérité n'existe que par
rapport à ceux qui donnent un sens à
cette vérité.
Donc elle est très relative, et le sens
qu'on donne à la maladie, qu'on
donne aux soins, qu'on donne à la
relation qu'on a avec les autres, dépend
de plusieurs facteurs, des valeurs, des croyances, du
patrimoine culturel, etc.
qui définissent l'identité sociale et partant aussi
de l'identité de l'individu.
Donc pour les chercheurs qui opèrent dans ce
cadre, eux croient qu'il est de la
responsabilité des chercheurs de ne pas préjuger de
structures qui surdéterminent les choix de l'individu,
mais de partir justement de l'analyse du
terrain, de l'analyse d'observer in situ
comment les gens se comportent, comment ils adoptent
des attitudes, comment ils se représentent de la
maladie, comment ils en parlent.
Donc c'est un parti pris méthodologique aussi,
qui va générer beaucoup de recherches, on va
voir, qui va se chevaucher aussi avec le
domaine, avec la psychologie sociale.
Alors l'interaction symbolique, contrairement au fonctionnalisme, est
basée sur des hypothèses.
La première c'est qu'il y a
une différence fondamentale entre le sujet de la
sociologie et celui des sciences naturelles.
Pour les tenants de ce courant, l'étude
des premiers porte des objets
qui sont différents des sciences naturelles.
La sociologie étudie les personnes dont les actions
sont motivées.
Donc ça c'est extrêmement important, puisque à
la différence des sciences naturelles, il y a
toujours une raison à tout acte, une raison
à toute modification.
On peut trouver justement l'explication dans le
sens qui est donné à ces actions.
A la différence des objets physiques, qui sont
des objets inanimés, et qu'on peut étudier
de façon universelle, sans qu'il y ait
vraiment de débat sur la nature de cet
objet là.
Ce qui n'est pas le cas pour
l'élément humain, l'élément social, dont rien
que la définition du contenu, qu'est-ce
que l'humain, quels sont ses actions, quels
sont ses comportements, quelles sont ses attitudes, quelle
est la façon dont il a pris de
telle ou telle décision, à partir de quel
élément il a pioché.
J'ai seulement ces arguments, ou des informations,
donc tous ces éléments-là ne peuvent pas
obtenir des réponses universelles, mais peuvent demander à
ce qu'on regarde de près, dans chaque
contexte, et étudier de près, pour justement répondre
à des questions.
Selon des situations spécifiques.
Pourquoi ?
Parce que chaque culture a ses éléments qui
lui sont propres.
Chaque représentation de la maladie collective, dans une
société donnée, diffère d'une autre société.
Et du coup, les interactions des individus vont
être en quelque sorte aussi très, extrêmement riches,
extrêmement complexes, parce qu'elles ne vont pas
avoir le même référentiel.
Et ça, c'est valable aussi bien pour
les patients que pour les médecins.
Et on y reviendra.
Il y a des études, par exemple, sur
les représentations de la maladie, sur les représentations
culturelles, quand les médecins, en Europe, qui est
complètement différente de celle des médecins en Afrique,
qui est complètement différente de celle des médecins
en Asie.
Et quand on dit en Asie, en Afrique,
déjà, on parle de grands ensembles.
Et au sein de ces ensembles, l'attitude
du médecin dans un pays donné est différente
de l'attitude d'un autre pays, d
'une autre société.
Pour la simple raison que les deux, en
dépit de leur formation technique qui les premunit
et qui les dotent, prémunit contre des erreurs
de pensée, des erreurs aussi pratiques, mais tous
les deux sont confrontés à des situations culturelles
différentes.
Et parfois eux-mêmes sont le produit de
ces cultures, parce qu'ils sont immergés dans
leurs cultures, parce que dans leurs pratiques, ils
sont aussi amenés à tenir compte de ces
éléments culturels.
Et ça, c'est quelque chose qui va
amener à des études qui sont approfondies pour
comparer comment on voit la maladie entre le
médecin d'une ère géographique culturelle par rapport
à une autre géographique culturelle.
Il y a des différences extraordinaires qui ressortent
des recherches.
De la même manière, la perception de la
maladie est différente aussi entre
les sociétés qui sont imprégnées d'hindouisme
et entre celles qui sont imprégnées d'autres
grands systèmes de pensée ou religieux, par exemple
dans le monde musulman ou dans le monde
chrétien.
Ou alors dans d'autres sociétés, par exemple
des sociétés qui sont imprégnées par des valeurs,
on prend l'exemple du Japon du Shintoïsme.
Donc si on prend rien que ces grands
systèmes culturels qui peuvent donner des significations différentes,
les individus au sein du système sont libres
aussi de se faire une idée,
de faire des choix, etc.
à partir de ces valeurs, de ces systèmes
de pensée de façon générale et ils donnent
aussi des sens, et ça c'est aussi
ce que les approches en interactionnisme symbolique montrent
de plus en plus.
Comme on est dans une ère de métissage
culturel, de mondialisation, les individus sont aussi de
plus en plus libres de se faire une
idée, de fabriquer une attitude à partir d
'informations qu'ils vont chercher sur les réseaux
sociaux, à partir d'autres supports.
Donc voilà pour cette première idée, la deuxième
idée c'est que l'interactionnisme symbolique explique
les phénomènes de point de vue des gens,
des individus, des participants si vous voulez.
Et donc ça c'est très important, c
'est qu'on inverse la posture, ce n
'est pas le sociologue qui va donner des
sens, qui va essayer d'interpréter à la
place des gens, mais il va partir de
ce que les gens pensent de tel ou
tel phénomène.
Donc c'est donner la parole, c'est
essayer de comprendre, en écoutant les interviewés, en
regardant un petit peu comment eux les justifient,
comment ils donnent de sens à leur maladie,
à leur relation avec les médecins, leur relation
avec la thérapie de façon générale, avec les
médicaments, avec l'endorphinique, etc.
Donc ça c'est quelque chose d'important.
Et on le verra si cette approche va
influencer les courants récents dits de médecine
centrée sur le patient.
On le verra quand on va traiter un
petit peu de cet élément là.
La troisième idée qu'on peut aussi retenir
de l'interaction symbolique, c'est que le
sens de l'action ne peut être compris,
comme on l'a dit, qu'en étudiant
des significations que les gens attachent à leur
comportement.
C'est pratiquement l'hypothèse de travail.
On ne va pas émettre des hypothèses à
l'avance, mais on va partir de ce
que les gens élaborent comme signification de leur
comportement et essayer de comprendre un petit peu
ces significations.
Quatrième idée sur laquelle se base l'interaction
symbolique, c'est qu'ils s'intéressent surtout
à la façon, et ça c'est ce
qu'on appelle les points de vue, à
la façon dont ils voient et comprennent le
monde social.
Donc voilà, ce qui intéresse surtout cette approche,
c'est de comprendre ce point de vue,
de comprendre cet angle de vue que les
gens adoptent pour essayer de comprendre le monde
social.
Et cinquième et dernier élément qu'on peut
retenir par rapport à l'interaction symbolique, c
'est que cette approche concerne moins le système
ou la structure sociale de façon plus large
que l'interprétation du comportement humain.
Donc ce qui est le plus intéressant, ce
n'est pas les grandes institutions comme ça
a été le cas pour l'approche fonctionniste
qui a focalisé sur le système social, sur
le rôle du malade, le rôle du médecin,
etc.
Dans le cadre d'institutions hospitalières, dans le
cadre du bon fonctionnement de la société, ou
dans le cadre de la théorie collective qui
s'est intéressée aux grandes classes et aux
conflits entre classes.
Non, ici l'interaction symbolique va essayer de
s'intéresser surtout à l'interprétation du comportement
humain.
Donc c'est ça qui le différencie des
deux autres courants.
Alors l'importance de cette approche par rapport
à la compréhension du comportement de la santé,
c'est que cette approche vise essentiellement à
examiner l'interaction de façon globale entre les
différents acteurs dans le domaine de la santé
et de la maladie.
Et l'accent va être mis sur la
façon dont la maladie est l'expérience liée
à l'individu, ce qu'on appelle l
'expérience subjective de la maladie.
C'est pour dire que la signification de
la maladie va être présentée différemment d'un
malade à un autre ou d'un groupe
de malades à un autre.
Ce qui va se faire selon l'échange
entre le médecin et le patient, mais aussi
entre le patient et d'autres patients, entre
le patient et son lieu.
Alors l'argument ici qu'il faut retenir
par rapport à l'interaction symbolique, c'est
que la maladie est un accomplissement social plutôt
qu'une simple question de dysfonctionnement physiologique.
Et ça c'est un élément important.
Quand on parle d'un accomplissement social parmi
les différents acteurs, ça veut dire que tous
les acteurs construisent le sens qu'ils vont
donner à la maladie, qu'ils vont donner
aussi aux soins, qu'ils vont donner à
ce qui peut être fait, ce qui doit
être fait, ce qui ne doit pas être
fait, ce qui est normal, ce qui n
'est pas normal, etc.
Il n'y a pas quelque chose de
donné a priori, mais ce sont des constructions
qui relèvent justement du degré et de la
nature d'interaction entre les différents acteurs.
Alors le concept de l'étiquetage et de
stigmatisation découle bien entendu de la perspective sociologique
interactionniste et met l'action sur l'importance
des significations symboliques de la santé et de
la maladie.
En gros ces connotations sociales et les images
de ce qui est normal, de ce qui
est pathologique, de ce qui est déviant vont
être des constructions sociales et vont être largement
partagées pour être acceptées socialement.
Et qui vont définir justement ceux qui sortent
de la règle, ceux qui sont hors de
la norme, ceux qui sont en quelque sorte
déviants par rapport à une situation jugée normale.
Alors la théorie de l'étiquetage découle de
travaux d'un sociologue qui a été en
quelque sorte celui qui va en fonder les
bases et qui a travaillé sur la déviance
de façon générale.
Et qui soutient que les groupes sociaux créent
la déviance en établissant les règles et c
'est l'infraction, c'est le fait d
'emprunter ces règles qui constitue la déviance.
Donc en fait en focalisant son attention moins
sur l'acte lui-même de déviance que
sur la façon dont les gens jugent tel
acte comme étant déviant ou ne l'est
pas, L'auteur en question, Howard Baker, va
bouleverser en quelque sorte l'approche de la
déviance comme un état de fait, comme quelque
chose qui est donné.
Mais va complètement changer justement la perspective et
va influencer toutes les études sur la question
de la déviance, surtout dans le domaine qui
nous intéresse, celui de la santé, mais avoir
des implications dans d'autres domaines tels que
le domaine de la criminologie.
Alors l'auteur poursuit dans ses travaux l
'idée qu'il va essayer de montrer que
le déviant est celui auquel le label a
été appliqué avec succès.
Le déviant n'est pas défini par l
'acte qu'il a commis mais par le
jugement et l'étiquetage que la société a
produit à son égard.
Donc la théorie de l'étiquetage, pour résumer,
se concentre moins sur l'acte déviant lui
-même que sur la réaction de la société
à ce comportement particulier.
Et donc c'est cette réaction de la
société au comportement particulier qui va être au
coeur de cette théorie de l'étiquetage.
Et on va voir comment, dans le domaine
de la santé, et surtout quand on s
'arrêtera sur comment a été traitée la notion
de la maladie mentale, comment cette théorie va
être utilisée pour constituer une référence pour expliquer
les attitudes par rapport à la maladie.
Alors certains auteurs font la distinction entre une
déviance primaire et une déviance secondaire.
Pour eux la déviance primaire est considérée comme
celle qui consiste en acte déviant avant d
'être étiquetée publiquement.
Et en principe cette déviance primaire a des
implications, mais ce sont des implications, on va
dire, de quelque sorte marginales.
Des implications marginales pour le statut ou pour
la structure psychique de la personne.
Quand un individu se reconnaît malade, au départ,
c'est un premier positionnement, une première attitude
par rapport à la situation normale, par rapport
à la référence de ce qui est normal,
de ce qui ne l'est pas.
Mais, c'est là où c'est intéressant,
nous disent les auteurs, la déviance secondaire est
beaucoup plus importante, car elle vient du regard
de l'autre, elle vient du jugement.
Ce jugement peut être celui du médecin, celui
du groupe, de la personne en face, du
milieu auquel on appartient.
Et cette déviance secondaire va altérer l'estime
de soi, va altérer aussi les rôles sociaux
d'une personne.
Cela fait suite à l'identification publique d
'une personne comme étant déviante.
La personne, en réponse à cette réaction sociétale
négative, si vous voulez, à ce jugement de
normalité sociale, de ce qui est normal, de
ce qui ne l'est pas, la personne
va adopter un certain nombre d'attitudes, un
certain nombre de comportements qui vont se concrétiser
dans une réponse directe à cet étiquetage, et
qui vont modifier son comportement.
Et il va agir en tant que tel,
il va agir en tant que personne, disons,
qui sort de la norme.
C'est ce que certains auteurs appellent une
prophétie autoréalisatrice.
En désignant une personne comme malade, en la
désignant comme anormale, cette personne finit par couler
dans le moule qu'on lui a préparé.
Elle va justement s'auto-stigmatiser elle-même,
elle va jouer ce rôle de malade, et
ça, ça joue sur la psychologie de la
personne, et va faire en sorte que la
personne va sentir justement cet étiquetage extérieur, comme
on dit, cette déviance secondaire.
Et ce processus, justement, est constitué, en quelque
sorte, entre autres, par le diagnostic dans lequel
les médecins s'engagent, dans un processus de
classification par lequel les gens vont être étiquetés
comme malades, et donc comme déviants.
D'où l'importance du diagnostic, d'où
l'importance de ce jugement qui va être,
comme on dit, pris au sérieux, pris à
bras de corps, par la personne qui a
été étiquetée, et ces étiquettes de maladie véhiculent,
bien sûr, des stéréotypes publics, qui sont si
largement partagés que les caractéristiques de changement de
comportement, de la déviance secondaire, vont être visibles,
vont impacter le comportement de la personne qui
a été ainsi désignée comme malade.
Donc, les auteurs de la théorie de l
'étiquetage nous disent que c'est un moyen
de créer des maladies qui doivent être distinguées
de la cause réelle des maladies.
Donc voilà, c'est une distinction entre comment
on désigne quelqu'un qui est malade, ce
n'est pas forcément lié, justement, aux causes
réelles des maladies.
C'est en cela que la maladie, en
fait, relève plus d'une construction sociale, d
'une désignation, et que la théorie de l
'étiquetage nous aide à en comprendre les ressorts.
C'est le cas pour la maladie mentale,
qui est désignée comme telle, sans qu'il
y ait une référence universelle.
Il y a un certain nombre de catégories
qui servent de référence, mais de société à
une autre, où définir ce qui est normal,
ce qui ne l'est pas, dans le
cadre de la santé mentale, va être remise
en cause, déjà dans les années 60, notamment
par un certain nombre de médecins, dont Elliot
Fredson et d'autres auteurs, qui vont remettre
en cause ce qu'on appelle les états
psychotiques, et la définition de ces états-là,
contrairement aux maladies purement biologiques, sur lesquelles on
peut avoir un minimum de consensus.
Donc la théorie de l'étiquetage va bouleverser
complètement la vision qu'on peut avoir de
la maladie.
Les limites de l'interactionisme symbolique, qui ont
été signalées par ces critiques et par ces
détracteurs, focalisent d'abord sur son parti pris,
son choix micro, et qui conduit parfois à
ignorer l'influence au niveau macro-sociologique des
grandes structures plus vastes, en focalisant l'importance
sur cet aspect-là.
Du coup, toute l'explication, tous les phénomènes
qui peuvent être expliqués, non pas au niveau
individuel, au niveau micro, mais au niveau macro,
sont écartés, parfois sont minorés.
La deuxième critique, c'est la tendance à
remettre de façon générale les facteurs externes, et
leur impact sur les choix de l'individu.
En l'occurrence, le fait de négliger l
'impact de la classe, l'impact de la
culture, l'impact aussi des éléments qui sont
extérieurs à l'individu.